# 关于

一个财经分析工具, 发起人 [@wan](https://github.com/uees)

## 以下是鸡汤 1

量化三大技能树：数学，金融，计算机，其实只要有一个很强就可以

可以考虑先做个实习如

果是系统化的学习的话, 推荐以下路径

### 0 预备知识

#### 预备知识包括：数学，计算机，投资学

数学方面至少包括微积分，线性代数，优化理论，概率统计基础，线性回归等知识点。数学出生最佳，一般理工科都基本满足要求，即使有所欠缺，花点时间也就自学补上了

计算机主要有两点：一是会编程；二是会数据分析

投资学方面只要通过大学的《投资学》课程就好，像 William Sharpe 等 3 人合著的《投资学》，要是能够通过CFA那就最好，知识面更广

### 1 入门阶段

#### Barra USE3 handbook

Barra 是量化投资技术提供商,是量化投资先驱。其经典的美国股票风险模型第3版（USE3）手册，详细介绍了股票市场多因子模型的理论框架和实证细节。手册共几十页，不太长，描述规范清晰，不陷入无意义的细节，非常适合于入门

### 2 系统学习阶段

#### 系统学习1：Quantitative Equity Portfolio Management（QEPM）， Ludwig Chincarini 偏学术风格。

偏学术界的作者撰写的关于量化股票组合投资的系统教程。尤其是前几章概述部分写得非常精彩、易懂、准确。把该领域的各个方面高屋建瓴地串讲了一遍。后面部分的章节似乎略有些学术了，但也值得一读。由于其较高的可读性，适于初学者学习。

#### 系统学习2：Active Portfolio Management（APM）， Grinold & Kahn 偏业界风格。

业界先驱所著，作者均曾任Barra公司的研究总监。本书深度相对较深，描述也偏实践，介绍了许多深刻的真知。并且书中很多论述精彩而透彻。该书被奉为量化组合投资业界圣经。不过该书有些章节撰写得深度不一，初学者容易感到阅读起来有点困难。所以推荐：首次阅读不必纠结看不懂的细节，只要不影响后续阅读就跳过具体细节；有一定基础后，建议经常反复阅读本书。

#### 系统学习3：Quantitative Equity Portfolio Management（QEPM）， Qian & Hua & Sorensen APM的补充业界人士所著。

针对性地对APM没有展开讲的一些topic做了很好的深入探讨。建议在APM之后阅读。该书风格比较数学，不过对数学专业背景的人并不太难。撰写文字也比较流畅。

### 3 实践阶段

券商卖方金工研究报告：多因子模型、选股策略、择时策略

系统学习上面的材料之后，你已经有了分辨能力，这是看数量众多的券商卖方金工研究报告，就可以庖丁解牛，分辨真伪，总能筛选出优质信息积累下来了。

值得总结的是数学、计算机、分析框架等工具都只是量化投资的形，优质投资想法才是灵魂。所以在修炼上述量化投资的基本功的同时，请不要忘记向有洞察力、有独立思考的其它派系的投资专家学习，无论他/她是价值投资、成长投资、涨停板敢死队、技术分析、主题投资、逆向投资、各类套利。将你自己想出的或者从别人那里习得的投资想法，用量化框架验证、改进、去伪存真，并最终上实盘创造价值。


## 以下是鸡汤 2


对于普通理工科学生，如何转行做量化投资，如何少走弯路。注意，是针对普通理工科学生，天才怎么搞都行。

### 理论篇：

做量化投资，有三大技能树，金融经济、数学、计算机。

**金融经济**，可以理解为对金融市场（广义）的理解。

比如你能看懂财务三大报表吗？

你知道M1, M2代表什么意思，有什么用吗？

期货、期权在学术上是如何定价的？

这个对于大多数理工科的朋友，是需要加强的一块。

实际上，如果这个技能树足够强，就已经可以去做投资了。

但大部分转行的人（包括我），是很难理解精深的。

**数学**，一是基础，线性代数，概率统计等。二是抽象建模能力。

基础的目的是让你能看懂别人在讲什么，比如可以去尝试看一下《active portfolio management》。如果看不懂，就需要补基础。

但基础是不够的，还需要抽象建模能力。实际上，真开始做策略了，非常需要抽象和建模能力。你不能总用别人发明出来的模型吧，总得改改不是？你观察到一个市场现象，想量化，总得用一个模型去描述吧？

**计算机**，说起来很简单，就是能实现、测试、实盘你的模型。基本上就是编程准确、迅速。

理论是美好的，现实是残酷的。三大技能树都很强的人，我似乎也没见过。所以希望自己什么都强，然后秒杀一切，基本也就是幻想。那么，实际中，普通人应该怎么做？

战略上，一句话，**发挥长处，不要老想补短**。

听起来很简单，但实际上，做错的人很多。比如，如果你想去考个CFA基本上就是错的。且不说考证的时间精力成本，就算你考完了，其实帮助不大。没哪个老板招一个计算机专业的，是希望他来分析市场的。最多就是，“咦？这个小朋友不错，居然有毅力考下这个证。”

所以作为计算机专业的你，最好的方式，很不幸，还是编程，也就是发挥你的长处。比如建立数据库，开发交易系统，编写策略等等。只要做得足够好，足够快。再加上多出去跟人交流。很快就会有团队会找上你。当融入一个团队后，再跟着专家，边实践，边学习，才是最有效率的。

再具体一点，举两个例子：数据收集，参考TuShare -财经数据接口包

交易平台，参考https://github.com/vnpy/vnpy

这两个项目的负责人都是我的好朋友。

第一个项目的负责人，本来是IT行业的，纯粹是业余兴趣做了这个项目，后来被一家做量化平台的土豪公司挖走了。

第二个项目的负责人，本来专业是金融，自己感兴趣做了这个项目，看起来像极了计算机专业的。他现在也非常抢手。

至于楼主，既然专业是数据挖掘和机器学习，那么可不可以做一个项目，用数据挖掘和机器学习来做投资策略呢？或者，写一些文章科普一下，也是极好的。毕竟，数据挖掘和机器学习，不管有没有用，还是能唬住一部分人的。然后，带着你的项目或者文章，去找个好团队吧！

好了，说了么多废话。还是答一下楼主的问题。

1、如果转行，我将面临哪些潜在风险？2年的系统学习，可以满足量化投资（宽客）的职业需求吗？

机会成本。互联网行业本来就挺火，也挺有钱的不是？

2年的系统学习，入门可以，实战不行。

另外，啥叫系统的学习？据我所知，好像还没有系统的课程，是针对国内的量化投资行业的。

2、我要进行哪些方面的系统学习？工作实习与实践？

带着你的编程技能，去找靠谱的团队吧！干半年你就知道要学习什么了。

当然，如果你硬是想学习，我也可以推荐相关的书籍。不过，想好，这是一条性价比很低的路。一般来说，针对问题看书才有用。

3、因为没有专业背景，我需要考什么证书来弥补吗？比如CFA等等？

考证有用，但性价比很低。

4、以后找相关工作，自己的壁垒在什么地方？我该怎么弥补？

壁垒在于，你不想编程。

5、其他方面的建议欢迎给出。谢谢。

千万不要自己一个人搞。

千万不要自己一个人搞。

千万不要自己一个人搞。

重要的话说三遍。

自己一个人搞，能搞出样来的，那是天才。如果题主自认天才，我无话可说。

我假设绝大部分人都是普通人。普通人自己搞，结果一般都不太好。

我见过好多自己一个人折腾了几年，啥也没搞出来，也没啥收入的，比较惨。

最后，最重要的建议，请我吃饭。
